# 20. DML

## 1. INSERT: insert into 테이블명(칼럼1, 칼럼2, ..) values(값1, 값2,..)

- 칼럼명과 values는 1:1로 매칭.

- primary key나 not null 제약이 있는 칼럼은 null값 입력을 허용하지 않음.

- value가 char or varcahr-> '' 와 함께 입력하기

- 박지성 선수의 모든 데이터를 입력하지 않음(null) 입력 가능한 컬럼은 생략: INSERT INTO PLAYER (PLAYER_ID, PLAYER_NAME, TEAM_ID, POSITION, HEIGHT, WEIGHT, BACK_NO)
  VALUES
  ('2002007', '박지성', 'K07', 'MF', 178, 73, 7);

  SELECT *
   FROM PLAYER
  WHERE PLAYER_NAME='박지성';'

- --홍길동에게 플레이어아이디 부여하기! char 인 아이디를 숫자형으로 바꿔서 제일 큰 값 뽑아낸 후 1을 더한 걸 홍길동의 아이디로 부여
    INSERT
         INTO  PLAYER(PLAYER_ID, PLAYER_NAME, TEAM_ID)
      VALUES ((SELECT TO_CHAR(MAX(TO_NUMBER(PLAYER_ID)) + 1)

- --[예제] 서브쿼리를 사용해 TEAM 테이블에 데이터 입력하기: 

  insert into team (team_id, region_name,team_name, orig_yyyy, stadium_id)
    select replace(team_id, 'K', 'A') as team_id, region_name, region_name || '올스타' as team_name,
      2019 as orig_yyyy, stadium_id
  from team
  where region_name in ('성남', '인천');

- substr(player_id,2) : player_id의 두자리부터 끝까지 추출

## 2. update:**UPDATE 테이블명**
     **SET 수정할 칼럼명1 = 수정될 새로운 값1**
     **[ ,  수정할 칼럼명2 = 수정될 새로운 값2]**
     **[ ,  ............                   ]**
 **[WHERE 수정 대상 식별 조건식 ];**

- set은 한번만 적기

- update문의 set절에서 서브쿼리 사용하는 방법: 서브쿼리의 결과로 값이 수정되도록 함. 만약 서브쿼리의 결과가 널 값을 반환할 경우 수정해야할 칼럽의 값이 널이 될 수 있어서 주의하기

- [예제] 모든 경기장의 지역번호와 전화번호를 홈팀의 지역번호와 전화번호로 수정한다.
  

   UPDATE STADIUM A

    SET (A.DDD, A.TEL) = (SELECT X.DDD, X.TEL

  ​                 FROM TEAM X

  ​                WHERE X.TEAM_ID = A.HOMETEAM_ID);

- 
  [예제] 홈팀의 정보가 존재하는 경기장의 지역번호와 전화번호를 홈팀의 지역번호와 
      전화번호로 수정한다.

  

   UPDATE STADIUM A

  ​    SET (A.DDD, A.TEL) = (SELECT X.DDD, X.TEL

  ​                   FROM TEAM X

  ​                   WHERE X.TEAM_ID = A.HOMETEAM_ID)

   WHERE EXISTS (SELECT 1

  ​             FROM TEAM X

  ​            WHERE X.TEAM_ID = A.HOMETEAM_ID) ;

  -> 바로 위의 쿼리문보다 추출된 행이 작아짐

## 3. DELETE:  DELETE [FROM] 테이블명 [WHERE 삭제 대상 식별 조건식];

- [예제] 선수 테이블에서 소속 선수가 10명 이하인 팀에 소속된 선수의 데이터를
      삭제한다.

   DELETE PLAYER 
   WHERE TEAM_ID IN (SELECT TEAM_ID
                  FROM PLAYER
               GROUP BY TEAM_ID
                 HAVING COUNT(*) <= 10);  

## 4. MERGE

- 참고)NVL2 함수는 null이 아닌경우 지정값1을 출력하고, null인 경우 지정값2을 출력 한다.
  \- 함수 : **NVL2(**"값", "지정값1", "지정값2"**)**

- 참고) ROW_NUMBER: 동일한 값이라도 고유한 순위를 부여하는 함수. 즉 순위부여함수

  -row_number () over(order by sal desc)

- merge
      into team t
      using team_tmp s
      on (t.team_id = s.team_id)
  when matched then 
      update 
        set t.region_name= s.region_name,
            t.team_name = s.team_name,
            t.ddd = s.ddd,
            t.tel = s.tel
  when not matched then
       insert (t.team_id, t.region_name, t.team_name, t.stadium_id, t.ddd, t.tel)
       values (s.team_id, s.region_name, s.team_name, s.stadium_id, s.ddd, s.tel);

# 21. TCL

## 트랙잭션 제어 명령어(TCL)

1. 커밋; 올바르게 반영된 데이터를 데이터베이스에 반영시키는 것
2. 롤백; 트랙잭션 시작 이전 상태로 되돌리기
3. 저장점; 트랙잭션 일부만 취소할 수 있게 만드는 명령어



## 트랜잭션 특성

1. 원자성: 연산들은 분리할 수 없다. 모두 실행되거나 모두 실행되지 않아야 함
2. 일관성; 트랙잭션 이뤄졌다고 데이터베이스에 문제 생기면 안됨. 즉 트랜잭션 실행 이후에도 데이터베이스의 내용에 잘못이 있으면 안됨

## 커밋



## 롤백: rollback;

- 커밋 이전에는 롤백을 통해 데이터 변경사항을 취소할 수 있음.



# 22. DDL

## 1. CREATE TABLE

[예제] 팀 테이블 생성 

CREATE TABLE TEAM ( 

TEAM_ID       CHAR(3)         NOT NULL,  --팀ID

REGION_NAME   VARCHAR2(8)     NOT NULL,  --연고지명

TEAM_NAME    VARCHAR2(40)     NOT NULL,  --한글팀명

E_TEAM_NAME   VARCHAR2(50),            --영문팀명

ORIG_YYYY      CHAR(4),                 --창단년도

STADIUM_ID     CHAR(3)         NOT NULL,  --구장고유ID

ZIP_CODE      CHAR(5),                 --우편번호

ADDRESS      VARCHAR2(80),             --주소

DDD         VARCHAR2(3),              --지역번호

TEL          VARCHAR2(10),             --전화번호

FAX          VARCHAR2(10),             --팩스번호

HOMEPAGE     VARCHAR2(50),             --홈페이지

OWNER       VARCHAR2(10),             --구단주

CONSTRAINT TEAM_PK PRIMARY KEY (TEAM_ID), 

CONSTRAINT TEAM_FK FOREIGN KEY (STADIUM_ID) 

​          REFERENCES **STADIUM**(STADIUM_ID)

);

- 팀 테이블이 스테디움 테이블을 참조하고 있으므로 팀 이전에 스테디움 테이블이 먼저 생성되어있어야 해

- 테이블 제약조건

  -primary key= unique key+not null

  -check; 값의 범위 정함

- null =/= 공백, 0

  ​		= 아직 정의되지 않은 미지의 값

- default 

## 3. Alter Table ; 컬럼의 추가/삭제 및 제약조건 추가/삭제

- 플레이어 테이블에 컬럼 추가

  alter table player 
  add(address varchar(80));

- 칼럼 삭제

  alter table player 
  drop column address;

- 칼럼의 데이터 유형, 디폴트 값, 낫 널 제약조건 변경

-  데이터 유형 변경

  alter table team
  modify (orig_yyyy varchar(8));

  -> orig_yyyy 가 char(4) 에서 varchar(8)로 바뀜

- 칼럼명 변경(rename column)

  alter table player rename column player_id to temp_id;

- 테이블 생성시 부여했던 제약조건 삭제 및 변경

  -먼저 제약조건 확인

  select * 
  from all_constraints
  where table_name='PLAYER';

  -제약조건 삭제

  alter table player drop constraint PLAYER_FK;

  -제약조건 추가

  alter table player 
  add constraint PLAYER_FK foreign key (team_id) 
  references team(team_id);

- 플레이어 테이블(자식)이 팀 테이블(부모) 참조-> 팀 테이블이나 팀 테이블의 데이터를 먼저 삭제 못함. 자식이 참조중이기 때문에!

  결론) 외래키를 설정해서 실수로 테이블이나 데이터를 삭제하는 일을 방지할 수 있음

## 4. RENAME TABLE

rename 변경전테이블명 to 변경후 테이블명;

RENAME TEAM TO TEAM_BACKUP;

RENAME TEAM_BACKUP TO TEAM; 

## 5. DROP TABLE

drop table 테이블명;

테이블 삭제!

테이블에 있던 제약조건도 함께 삭제하면 자식 테이블 먼저 삭제 가능:

​	drop table stadium cascade constraints;

## 6. TRUNCATE TABLE

테이블 자체 삭제가 아니라 행들만(데이터들만) 제거. 저장공간 재사용이 가능

truncate table 테이블명;



# 23 DCL(DATA CONTROL LANGUATE)

유저를 생성하고 권한을 제어할 수 있는 명령어

유저 생상하려고 할때 공통 사용자/롤 부적합 하다는 게 뜨면 세션 변경하기( 버전이 c로 끝날때): alter session set "_oracle_script"=true;

근데 아직 user1234 에게 계정 생성 권한 없음: conn system/1234 입력해서 system 으로 접속 후

grant dba to user1234;

grant create user to user1234;

으로 두 권한 부여

다시 conn user1234/1234

alter session set "_oracle_script"=true;

create user sqld identified by db2021;//성공

근데 

SQL> conn sqld/db2021
ERROR:
ORA-01045: 사용자 SQLD는 CREATE SESSION 권한을 가지고있지 않음; 로그온 이
거절되었습니다

경고: 이제는 ORACLE에 연결되어 있지 않습니다.
SQL> conn system/1234
연결되었습니다.
SQL> grant create session to sqld;//세션 권한 부여

//create session 이 로그인 권한을 준 것

권한이 부여되었습니다.

SQL> conn sqld/db2021
연결되었습니다.
SQL> select count(*) from tab;

  COUNT(*)
----------
         0

SQL> create table menu(menu_id number not null, title varchar(20));
create table menu(menu_id number not null, title varchar(20))
*
1행에 오류:
ORA-01031: 권한이 불충분합니다


SQL> conn user1234/1234
연결되었습니다.
SQL> grant create table to sqld;

권한이 부여되었습니다.//아까 유저1234에게 dba 권한 줘서 가능한 것

SQL> conn sqld/db2021
연결되었습니다.
SQL> create table menu(menu_seq number not null, title varchar(20));

테이블이 생성되었습니다.

SQL> conn user1234/1234
연결되었습니다.


SQL> select * from sqld.menu;

선택된 레코드가 없습니다.

SQL> insert into sqld.menu values(1, '화이팅');
insert into sqld.menu values(1, '화이팅')
                 *
1행에 오류:
ORA-01950: 테이블스페이스 'USERS'에 대한 권한이 없습니다.

//system 들어가서 sqld에게 테이블 공간 쓸 수 있는 권한 주자

SQL> conn system/1234
연결되었습니다.
SQL> alter user sqld default tablespace users quota unlimited on users;

사용자가 변경되었습니다.

SQL> conn sqld/db2021
연결되었습니다.
SQL> insert into menu values(1,'화이팅');

1 개의 행이 만들어졌습니다.

SQL> conn user1234/1234
연결되었습니다.
SQL> update sqld.menu
  2  set title ='코리아'
  3  where menu_seq=1;

1 행이 업데이트되었습니다.

=====너무 복잡!====role을 이용해서 유저와 권한 사이를 중개하자. 

## ROLE

role 에 시스템 권한과 오브젝트 권한 모두 부여 가능. 롤을 유저에게 부여할 수 있고 다른 롤에도 부여할 수 있음.

1. sqld에게 줬던 로그인 권한(create session)과 테이블 생성 권한 취소

   SQL> conn system/1234
   연결되었습니다.
   SQL> revoke create session, create table from sqld;

   권한이 취소되었습니다.

   SQL> conn sqld/db2021;
   ERROR:
   ORA-01045: 사용자 SQLD는 CREATE SESSION 권한을 가지고있지 않음; 로그온이
   거절되었습니다

   경고: 이제는 ORACLE에 연결되어 있지 않습니다.

2. 로그인 권한과 테이블 생성 권한이 부여된 롤 만들고, 이 롤을 sqld에게 부여하기

   SQL> conn system/1234
   연결되었습니다.
   SQL> alter session set "_oracle_script"=true;

   세션이 변경되었습니다.

   SQL> create role login_table;

   롤이 생성되었습니다.

   SQL> grant create session, create table to login_table;

   권한이 부여되었습니다.

   SQL> grant login_table to sqld;

   권한이 부여되었습니다.

   SQL> conn sqld/db2021;
   연결되었습니다.

   SQL> create table menu2( menu_seq number not null, title varchar(20));

   테이블이 생성되었습니다.

## 유저 삭제

drop 유저명을 사용해서 유저를 삭제할 수 있는데, cascade 이용시 유저의 오브젝트(테이블 등)를 다 같이 삭제

SQL> conn system/1234
연결되었습니다.
SQL> alter session set "_oracle_script"=true;

세션이 변경되었습니다.

SQL> drop user sqld cascade;

사용자가 삭제되었습니다.

## 커넥트와 리소스 롤(?) 부여해서 로긴하고 테이블 만들어보기

SQL> create user sqld identified by db2021;

사용자가 생성되었습니다.

SQL> grant connect, resource to sqld;

권한이 부여되었습니다.

SQL> conn sqld/db2021
연결되었습니다.
SQL> create table menu( menu_seq number not null, title varchar(20));

테이블이 생성되었습니다.

